Traducător: milena moraru
Corector: Denise Idel
Săptămâna trecută am scris o scrisoare despre activitatea fundaţiei,
în care am prezentat unele dintre probleme.
Iar Warren Buffet mi-a recomandat să fac acest lucru --
cu sinceritate, relatand despre lucrurile bune si mai putin bune,
si sa o fac anual.
Unul dintre scopuri a fost sa atrag mai multi oameni spre rezolvarea acestor probleme
fiindca cred ca sunt probleme foarte importante
care nu se rezolva in mod natural.
Adica, piata nu determina oamenii de stiinta,
comunicatorii, ganditorii, guvernele,
sa faca lucrurile juste.
Si doar atragand atentia asupra acestor lucruri
si avand oameni straluciti carora le pasa si atrag alti oameni
putem progresa atat cat avem nevoie.
Deci, in aceasta dimineata voi impartasi doua dintre aceste probleme
si voi vorbi despre stadiul in care ne aflam.
Dar inainte de a incepe vreau sa admit ca sunt un optimist.
Cred ca orice problema dificila poate fi rezolvata.
Si motivul pentru care cred este ceea ce vad cand ma uit in urma.
De-a lungul secolului trecut, durata medie de viata s-a dublat.
Alta statistica, probabil preferata mea,
este cea privind moartea infantila.
In 1960, s-au nascut 110 milioane de copii,
si 20 de milioane dintre acestia au murit inainte de a implini varsta de cinci ani.
Acum cinci ani, s-au nascut 135 milioane de copii--deci, mai multi--
si mai putin de 10 milioane dintre acestia au murit inainte de a implini varsta de 5 ani.
Deci, rata mortii infantile s-a redus la jumatate.
Este un lucru fenomenal.
Fiecare dintre aceste vieti conteaza foarte mult.
Si motivul principal pentru care am reusit a fost nu numai acela ca am crescut veniturile
dar si cateva descoperiri esentiale:
Vaccinurile au dobandit o folosinta mai larga.
De exemplu, pojarul a cauzat 4 milioane de morti
in 1990
si acum numarul de morti este sub 400.000.
Deci chiar putem schimba lucrurile.
Urmatoarea performanta este sa reducem la jumatate acele 10 milioane.
Si cred ca acest obiectiv poate fi atins in mai putin de 20 de ani.
De ce? Sunt doar cateva boli
care sunt responsabile pentru marea majoritate a acestor decese:
diarea, pneumonia si malaria.
Si asa ajungem la prima problema pe care o voi ridica in aceasta dimineata,
care este: "cum stopam o boala mortala care este raspandita de tantari?
Care este istoria acestei boli?
A fost o maladie grava pentru mii de ani.
De fapt, daca ne uitam la codul genetic,
este singura boala pentru care
oamenii care au trait in Africa
au dezvoltat cateva raspunsuri pentru a evita decesele din cauza malariei.
Decesele au depasit cu putin 5 milioane in anii 1930.
Deci a fost realmente o cifra gigantica.
Si boala se raspandise in toata lumea.
O boala teribila. Se raspandise in Statele Unite. Se raspandise in Europa.
Pana la inceputul anilor 1900, oamenii nu ii cunosteau cauza
dar, un militar britanic si-a dat seama ca era cauzata de tantari.
Deci era peste tot.
Si doua instrumente au ajutat la reducerea ratei deceselor.
Unul a fost uciderea tantarilor cu DDT.
Cel de-al doilea a constat in tratarea pacientilor cu chinina sau derivati ai acesteia.
De aceea rata deceselor a scazut.
Ironia este ca
a fost eliminata din zonele cu clima temperata
unde se afla tarile bogate.
Deci, putem observa: In anul 1900 este peste tot.
In anul 1945, este in cele mai multe locuri.
In anul 1970, Statele Unite si cea mai mare parte a Europei au scapat de ea.
In anul 1990 a fost eradicata din cea mai mare parte a zonelor nordice.
Si recent putem vedea ca este raspandita doar in jurul ecuatorului.
Si aceasta duce la paradoxul ca,
deoarece maladia se manifesta doar in tarile sarace,
nu se investeste mult in tratarea acesteia.
De exemplu, se investesc mai multi bani in medicamente pentru stoparea pierderii parului
decat in medicamente pentru eradicarea malariei.
Pierderea parului este un lucru groaznic.
Rasete.
Si loveste barbatii bogati.
Si de aceea a devenit o prioritate.
Dar, malaria---
chiar si un milion de decese cauzate de malarie
reprezinta o subestimare importanta a impactului acesteia.
Peste 200 de milioane de oameni sufera din cauza acesteia la un moment dat.
Inseamna ca economiile din aceste zone nu functioneaza
din cauza malariei.
Bineinteles, malaria este transmisa de tantari.
Am adus cativa aici, doar ca sa puteti experimenta.
Haideti sa ii lasam sa cutreiere prin sala un pic.
Rasete.
Nu doar oamenii saraci ar trebui sa aiba aceasta experienta.
Rasete. Aplauze.
Acesti tantari nu sunt infectati.
Deci am inventat cateva lucruri noi. Cum ar fi plasele de pat pentru tantari.
Acestea sunt un instrument nemaipomenit.
Asta inseamna ca mama si copilul sunt protejati de aceste plase noaptea
astfel incat tantarii care inteapa noaptea tarziu nu ii pot atinge.
Cand folosim DDT
si aceste plase
decesele se reduc cu 50 %.
Si asta s-a intamplat intr-un numar de tari.
E nemaipomenit.
Dar trebuie sa fim atenti deoarece in cazul malariei--
parazitul evolueaza si tantarul evolueaza.
Deci fiecare instrument pe care l-am avut in trecut a devenit inefectiv in cele din urma.
Deci am ramas cu doua posibilitati.
Daca mergem intr-o tara cu instrumentele adecvate si le folosim in mod corect,
si o facem cu vigoare,
putem obtine chiar o eradicare locala.
Si iata unde am vazut harta malariei micsorandu-se.
Dar, daca mergem nu prea convinsi,
pentru o perioada de timp vom reduce povara maladiei,
dar in cele din urma aceste instrumente vor deveni ineficiente,
si rata deceselor va creste din nou.
Iar lumea a trecut prin perioade cand a fost atenta si apoi nu s-a mai interesat.
Acum suntem pe o panta ascendenta.
Creste finantarea pentru plase pentru tantari.
Se descopera noi medicamente.
Fundatia noastra a sprijinit un vaccin care va intra in faza a treia de expertiza
care va incepe in cateva luni.
Si daca este efectiv, acesta ar terbui sa salveze peste 2/3 din vieti.
Deci vom avea aceste noi instrumente.
Dar numai acesta nu ne arata drumul de urmat.
Fiindca planul pentru a scapa de aceasta maladie
presupune multe lucruri.
Implica comunicatori pentru a pastra un nivel inalt al finantarii,
pentru a pastra un nivel inalt de visibilitate,
pentru a spune povestile de succes.
Implica cercetatori in stiinte sociale,
astfel incat sa stim cum sa facem ca nu numai 70% din persoane sa foloseasca plase
ci 90%.
Avem nevoie de matematicieni care sa faca simulari ale acestui proces,
pentru a intelege cum aceste instrumente interactioneaza si functioneaza impreuna.
Bineinteles, avem nevoie de expertiza companiilor de medicamente.
Avem nevoie de guverne bogate care sa furnizeze un ajutor generos pentru aceste lucruri.
Si cum aceste elemente se aduna,
sunt destul de optimist
ca vom fi capabili sa eradicam malaria.
Acum ma voi ocupa de a doua intrebare,
a intrebare destul de diferita, dar as spune la fel de importanta.
Si aceasta este: Cum creezi un profesor bun?
Pare genul de intrebare cu care oamenii ar pierde mult timp
si am intelege foarte bine de ce este necesar acest lucru.
Si raspunsul este ca, de fapt, ca nu intelegem.
Sa incepem cu de ce este important.
Toti cei de aici, pariez, au avut niste profesori grozavi.
Toti am primit o educatie minunata.
Acesta este unul din motivele pentru care ne aflam azi aici.
unul din motivele pentru care avem succes.
Pot sa spun asta, desi m-am lasat de facultate.
Am avut profesori extraordinari.
De fapt, in Statele Unite, sistemul de invatamant a functionat destul de bine.
Exista profesori destul de eficienti intr-un grup de locuri destul de restrans.
Deci primii 20% din studenti au primit o educatie buna.
Si aceste 20% au fost cele mai bune din lume,
daca le compari cu celelalte 20%.
Iar ei au creat revolutii in software si biotehnologie
si sa mentina Statele Unite in frunte.
Acum, puterea celor 20% din varf
incepe sa paleasca relativ,
dar si mai ingrijoratoare este educatia pe care majoritatea oamenilor o primesc.
Nu numai aceasta a fost slaba; devine si mai slaba.
Si daca te uiti la economie, aceasta furnizeaza oportunitati acum
numai oamenilor cu o educatie mai buna.
Si trebuie sa schimbam acest lucru.
Trebuie sa o schimbam astfel incat oamenii sa beneficieze de aceleasi oportunitati.
Trebuie sa o schimbam astfel incat tara sa ramana puternica
si sa ramana in fruntea
lucrurilor care sunt influentate de educatia avansata,
ca stiintele si matematica.
Cand am aflat statisticile pentru prima data
am fost uimit de cat de rau merg lucrurile.
Peste 30% dintre copii nu termina niciodata liceul.
Si acest fenomen a fost ascuns pentru o lunga perioada de timp
fiindca au calculat rata de renuntare ca numarul
celor care au inceput clasa a IX-a si l-au comparat cu numarul celor au terminat-o.
Fiindca ei nu au urmareau unde erau copiii inainte de aceasta.
Dar cele mai multe renuntari aveau loc inainte de aceasta.
Au trebuit sa mareasca rata de renuntare oficiala
de indata ce au facut aceasta statistica
la peste 30 %
Pentru copiii apartinand minoritatilor nationale, rata de renuntare este de peste 50%.
Si chiar daca absolveau liceul,
daca aveau venituri mici,
aveau mai putin de 25% sanse sa termine vreodata facultatea.
Daca ai venituri mici in Statele Unite,
ai o sansa mai mare sa mergi la inchisoare
decat sa obtii o diploma de licenta.
Asta nu pare prea corect.
Deci, cum sa imbunatatim educatia?
Fundatia noastra, in ultimii noua ani, a investit in aceasta directie.
Multi oameni lucreaza la aceasta problema.
Am lucrat cu scoli mici,
am finantat burse,
am ajutat biblioteci.
Multe lucruri au avut un efect bun.
Dar cu cat aprofundam problema, cu atat mai mult ne dadeam seama ca lucrul principal
era sa ai profesori buni.
Si ne-am alaturat unor oameni care studiaza
ce diferenta exista intre profesori
adica, sa spunem, intre primul sfert-cei mai buni-
si ultimul sfert.
Cat de mare este diferenta intr-o scoala sau intre scoli?
Si raspunsul este ca aceste diferente sunt de necrezut.
Un profesor din primul sfert va imbunatati performanta clasei lui,
conform rezultatelor testelor,
cu peste 10 la suta intr-un singur an.
Ce inseamna asta?
Asta inseamna ca daca in Statele Unite, pentru doi ani,
ar fi doar profesori din primul sfert,
intreaga diferenta dintre noi si Asia ar disparea.
In patru ani am spulbera pe oricine din lume.
Deci, este simplu. Nu avem nevoie decat de profesori din primul sfert.
Si ati spune, "Wow, ar trebui sa ii recompensam pe acesti oameni.
Ar trebui sa ii pastram pe acesti oameni.
Ar trebui sa aflam ce fac si sa transferam aceste competente catre alte persoane."
Dar pot sa va spun ca acest lucru nu se intampla deloc astazi.
Care sunt caracteristicile acestui prim sfert?
Cum arata ei?
Ati putea crede ca sunt profesori cu experienta.
Raspunsul este nu.
Odata ce cineva a predat pentru trei ani
calitatea predarii nu se mai schimba.
Diferenta este foarte, foarte mica.
Ati putea crede ca aceste persoane au diplome de master.
S-au intors la facultate si au obtinut diplome de Master in Educatie.
Acest grafic ia in considerare patru factori diferiti
si arata cat de mult acesti factori explica calitatea predarii.
Cel mai putin important factor, care spune ca nu este nici un efect,
este diploma de master.
Dar doua lucruri sunt recompensate de sistemul de salarizare.
Unul este vechimea.
Fiindca salariul creste si este investit in pensie.
Al doilea este de a bani in plus celor care au obtinut o diploma de master.
Dar sistemul de salarizare nu este asociat in nici un fel cu calitatea de a fi un bun profesor.
Preda pentru America: efect minim.
Pentru profesorii de matematica care au absolvit o facultate de matematica, efectul poate fi masurat.
Dar, in mod coplesitor, este o performanta din trecut.
Anumite persoane sunt foarte bune la asta.
Dar nu am facut nimic
pentru a studia ce este aceasta
sa o descriem si sa o reproducem,
pentru a creste capacitatea medie
sau pentru a incuraja oamenii sa stea in sistem.
V-ati putea intreba, "Profesorii buni stau si cei incompetenti pleaca?"
Raspunsul este ca, in medie, profesorii ceva mai buni parasesc sistemul.
Si este un sistem cu o rata foarte mare.
Exists putine locuri, foarte putine, unde se instruiesc profesori foarte buni.
Un exemplu foarte bun este un grup de ....scoli numit KIPP.
KIPP inseamna Cunostintele sunt Putere.
Este un lucru de necrezut.
Au 66 de scoli, mai ales scoli secundare, cateva licee,
si predarea este exceptionala.
Iau copii foarte saraci,
si peste 96% din absolventii lor de liceu merg la facultate.
Atitudinea in aceste scoli
este foarte diferita de cea din scolile publice.
Ei lucreaza in echipa. Ei isi imbunatatesc in mod constant profesorii.
Ei iau datele, rezultatele testelor,
si spun unui profesor, "Ai determinat aceasta crestere."
Sunt profund angajati in imbunatatirea predarii.
Daca te duci si stai in una dintre aceste clase,
la inceput, ti se pare bizar.
M-am asezat si m-am gandit, "Ce se petrece?"
Profesorul era in continua miscare, si nivelul energiei era ridicat.
M-am gandit, "Sunt la o demonstratie sportiva sau ceva de genul asta.
Ce se intampla?"
Si profesorul se uita in mod constant sa vada cine nu era atent,
cine era plictisit,
si chema la ordine copiii repede, .....
Era un mediu foarte dinamic,
fiindca, in special, in scoala secundara-- din clasa a cincea pana in clasa a opta--
sa tii copiii ocupati si sa dai tonul
astfel incat toti cei din clasa sa fie atenti,
nimeni sa nu se distreze sau sa se comporte ca si cum nu ar vrea sa fie aici,
Toti trebuie sa fie implicati.
Si cei de la KIPP asta fac.
Care este diferenta fata de o scoala obisnuita?
Ei bine, intr-o scoala obisnuita, profesorilor nu li se spune cat de buni sunt.
Nu se strag informatii pe aceasta tema,.
In contractul profesorului,
se va limita numarul de inspectii pe care directorul scolii le poate face
cateodata la doar o data pe an.
Si trebuie sa anunte in prealabil intentia de a face o inspectie.
Deci imaginati-va cum merge o fabrica unde lucreaza acesti muncitori,
in care cativa dintre ei nu sunt buni de nimic
iar managementului i se spune, "Poti veni aici doar o data pe an,
dar trebuie sa ne anunti, fiindca te-am putea insela,
incercand sa ne facem treaba in acel scurt moment."
Chiar si un profesor care vrea sa se perfectioneze nu dispune de instrumentele pentru a face acest lucru.
Nu au rezultatele testelor,
si sunt tot felul de incercari pentru a bloca accesul la date.
De exemplu, statul New York a adoptat o lege
care prevede ca datele privind perfectionarea profesorilor nu pot fi facute publice si folosite
la luarea deciziilor privind titularizarea profesorilor.
Intr-un fel se poate spune ca se merge in directia opusa.
Dar, sunt optimist
si cred ca sunt cateva lucruri clare pe care le putem face.
In primul rand, se fac tot mai multe teste
si acestea ne vor da arata clar unde ne aflam.
Si ne vor permite sa intelegem cine isi face treaba bine,
si sa ii chemam pentru a afla care le sunt tehnicile.
Bineinteles, video-ul digital este ieftin acum.
Instalarea a catorva camere in salile de clasa
si inregistrarea lectiilor in mod continuu
este o metoda foarte practica in toate scolile publice.
Deci la fiecare cateva saptamani profesorii le-ar putea urmari
si ar putea spune, "OK, in clipul acesta vad ca am facut ceva bun.
In clipul acesta vad ca nu am fost in forma optima.
Spune-mi, cum ar fi trebuit sa ma port cu copilul acesta?
Si ei ar putea sa rezolve impreuna aceste probleme.
Am putea face o lista a celor mai buni profesori
astfel incat oricine sa poata vedea cine este cel mai bun intr-un anumit domeniu.
Putem prelua aceste cursuri si le putem face disponibile
astfel incat un copil sa poate viziona si invata un curs de fizica.
Daca avem un copil care a ramas in urma,
am putea sa ii repartizam acel video pentru a-l viziona si invata conceptul.
Si, de fapt, aceste cursuri gratis ar putea fi disponibile nu numai pe Internet,
dar si pe DVD.
astfel incat oricine are acces la un DVD player poate avea acces la cei mai buni profesori.
Si astfel daca concepem acest sistem ca fiind unul de cadre,
putem sa il imbunatatim.
De fapt, exista o carte, despre KIPP--
locul unde se petrec toate acestea--
scrisa de Jay Matthews, un reporter de stiri, intitulata, "Lucreaza din greu, Fii bun."
Si mi s-a parut fantastic.
Iti da o idee despre ceea ce face un profesor bun.
Voi trimite o copie a acestei carti gratis tuturor.
Aplauze.
Dam multi bani pentru educatie,
si realmente cred ca educatia este cel mai important lucru pe care sa il facem bine
pentru ca tara sa aiba viitorul pe care ar trebui sa il aiba.
De fapt, avem un proiect al legii stimulentelor, este interesant,
versiunea Camerei Reprezentatilor chiar prevedea sa se aloce bani pentru aceste sisteme de date,
dar a fost retrasa din Senat
fiindca sunt oameni care sunt amenintati de aceste lucruri.
Dar sunt optimist.
Cred ca oamenii incep sa recunoasca cat de important este,
si ca realmente putem schimba milioane de vieti, daca ne facem treaba bine.
Nu am avut timp sa prezint decat aceste doua probleme.
Sunt mult mai multe probleme ca acestea--
SIDA, pneumonia-- vad ca deveniti interesati
doar la auzul acestor probleme.
Si aptitudinile necesare pentru a aborda aceste probleme sunt foarte complexe.
Stiti, sistemul nu rezolva lucrurile in mod obisnuit.
Guvernele nu aleg in mod obisnuit aceste lucruri in mod corect.
Sectorul privat nu investeste resurse in mod obisnuit in aceste lucruri.
Deci este nevoie de oameni straluciti ca voi
pentru a studia aceste lucruri, a implica alti oameni---
si asa veti ajuta la gasirea solutiilor.
Si cu aceasta, cred ca lucruri extraordinare vor rezulta.
Multumesc.
Aplauze.